---
title: 2019杂记
date: 2020-01-01 12:19:11
tags: 
---

2019年已经过去，迎来了21世纪20年代。今天回想一下2019年的点点滴滴。

# 工作

将工作放在第一是因为这是我在19年的最大的事情了。我18年9月去了上海，进入了一家小公司，然后工作到19年的8月底就辞职了，并且是裸辞。然后一直待业到现在。

这已经不是我第一次裸辞了，我在18年毕业后校招进入了一家公司，在9月份就裸辞过一次然后去了上海，进入了这家公司。

我记得那是我第一次去上海，想象中全是各种高大上的样子，去了之后发现除了几个地方大部分与其他地方没什么区别。刚去上海的时候有几件事让我印象深刻：

- 坐地铁

  之前没做过地铁，当时坐地铁去面试，中途要转车，我以为要出站换乘，也是自己当时没有好好看指示牌吧。反正到了徐家汇站我就出站了，然后不知道怎么走了，就问一个刚刚出站的男子，年龄应该在30岁左右吧（是的，就是记得这么深刻）。我说我要换乘几号线要怎么走，然后他没告诉我。我最后从刚刚上来的地铁口又下去找到了路线。

- 去外滩

  我去了当时投奔了我的一个大学同学，去了两周吧好像是正好是中秋节，然后我们去了外滩。从南京东路下车步行去外滩，当时人特别多，见识了大城市的拥挤。

在上一家公司离职的原因是当时公司做的东西比较旧，页面打开后就是一股老旧气息，只能用IE，还有改一些设置，而我当时的工作也没啥事，分配给我的业务也很快能完成，当然也会有问题需要改。等等一系列的问题我辞职了，辞职报告交上去后部长找我谈话，说给我转岗，当时也是感觉已经提了辞职再转岗总感觉不是很好就坚持要走了，我还是缺乏平时与领导的沟通，有一些事情没有说出来。这家公司的日常福利，活动都挺有趣的，但是已经走了，说再多也是无用。

去了上海，这个公司是做智能家居的，我学的也是物联网行业，所以就很感兴趣，当时给我介绍各种产品，因为当时只是感兴趣所以对很多东西也不了解，就去上班了。去了发现这个公司只是一个销售商的角色，真正的研发都不是自己研发的，在这里可能也就是调用一下人家的接口做一些自己业务的操作。当时提供宿舍但是我呆了一周就搬出来住了，交了押金后想辞职但是身上没钱了，也没有下定决心，就一直呆了下去。因为在这里是真的舒服，在18年的时候还忙了一阵，过完年后大部分的时间都是没有任务的，自己有时候去学一些东西，有时候跟着同事一起在上班时间追一下剧。学的东西也只是做一些demo，没有实际的应用场景或者我自己没有这种深入思考的想法，也都是了解名词，大体流程。真正面试聊起来就说不出个所以然来。并且在这里工资是下个月发，入职时还是下个月20号发，但实际发工资的时候都到了下下个月了。过年后老板一句话改到下个月25号，最终也没有按时发过。

在这里还有一个离职的原因也是公司整体原因，我之前入职的公司、实习的公司都很大，所以各种规章制度都很完善，大家按流程办事。所以我就天真的认为所有公司都这样，在这家公司，用前同事的一个词来描述：中央集权制。有时候也理解老板的做法，但是毕竟我只是一个员工，对老板有利的做法我理解，但是我是一个员工，这时候损害了我的利益，我理解但是我不认同他的做法。还有老板对技术根本不重视。我不希望在走了之后再去说前东家坏话，只能说这家公司对我的世界观有了一些改变。

我的期望值很高，但是我的实力却支撑不起我的野心。面试一直碰壁。并且由于上一家公司的原因，我不想再用我的时间去验证一家公司或者一个老板是否是"好的"。我也不希望我的简历上有这么多家工作记录，所以我即大胆又谨慎，大胆的是投了很多大公司，谨慎的是没有投很多小公司。但是现实却告诉了我：我不配。

辞职后在租的房子里面玩，打游戏。在招聘软件上海投，但大部分都是石沉大海。而我也日渐消沉。

正值中秋，我在boss上看到一个青岛的招聘信息，就投递了一下，也就回家了，而我的房子也将在10月份到期。所以回家后又回去一趟将东西全部寄回家，从上海回到了家。

回家之后开始在家附近找工作，之前约的面试去了，发现只是一个10几20人的团队，编制也是海尔外包，给的工资也不满意。面试没过，我不满意也没用，哈哈。

后面看到一个我家附近的公司，不是很远，国企。之前投递过hr回复我不符合，那就算了呗。在我去上一家公司面试的途中，这家公司的hr给我打来电话让我去面试，那就去试试看呗。正是这家公司让我印象深刻。

去了先做一份笔试题，然后是面试。面试当时做了4个面试官，一个hr、一个职位最低的，刚开始跟他聊，聊得还可以。后面来了一个人，开始了与这位领导的斗争，当时的场面真的是火药味十足。我在之前面试，如果遇到不会的问题，我的态度都是：不好意思，我不会。而在当时，我的态度应该是：老子不会，咋地。现在看来我确实有一些问题，但是这位面试官的方式方法应该是引起我态度转变的导火索。好了，轮到最后一个面试官，这个应该是大领导，从我去就在玩手机，前面没任何反应，到了我与第二位面试官剑拔弩张的时候他就在酝酿他的攻击，在第二位面试官结束提问后，就开始了他的攻击。最后我们在hr的话语中停止了交流。我从中间的时候就明白了我的下场，后面就是光脚不怕穿鞋的，该怼就怼，从不留情。

在之后我去了济南，约了浪潮的几个面试，去之前约了三个，有一个提前告知集团调整，不招人了。另外一个也是同集团不同部门，却没有告知。去了面试有一个还行，最后也跟hr聊了，但是由于签署合派岗就没有同意，下午去面试另外一个部门。去了将我带到一个屋子里面，填写基本信息，然后半个多小时没有人来找我，最后我给hr打的电话过了半天hr才过来的。然后就是hr面试，聊了半天，她说技术不在，如果要技术面，要明天才行（还不确定明天一定面），我当时是想晚上就回青岛的，就问她能不能今天面试，或者明天面试固定下来，不然我呆一晚上第二天又没有面试，不就很尴尬。hr出去了一会回来说，让我走吧，真不知道这个hr是怎么办事的，如果没有岗位为什么要让我来，取消招聘也好呆通知一下面试者吧，后面的种种让我出来后再面试评价上打了差评。

当然也有面试成功的时候。在青岛的一家公司，政府的一些业务，当时谈的都挺好，后面看到网上有一些评价不好，也可能是闲了太久，所以不想去了，跟父母交流了一下，其实在周六的时候我打算去看房子，已经准备去了，父母又告诉我不想去就不去。然后就拒绝了这个岗位。自己没有主见，没有目标。现在回想起来挺后悔的。

还有几个成功的案例，但是由于种种原因，都推掉了。

所以我从18年的9月份至今一直处于失业的状态。

我想说一下我的工作态度吧：其实我爸那天跟我说，我有点小聪明，但是没有大智慧。是的，我后面仔细想了一下确实如此。在之前的工作，生活中，确实有一下地方比其他人有一些小聪明。但是在大方向上，我却没有任何目标。

我从高三的时候，一篇英文阅读理解了解到了物联网，觉得它很有趣，所以我大学报了物联网专业，至今我都一些理论知识都觉得很枯燥。但是如果我用到了一些东西实践后再去学习理论知识我就可以学的下去。我想做一些真正能够落地的东西。

我时常有一些想法，但是我能力有限或者懒，其实说到底还是懒没有去学习没有去实践。看到有一句话，如果一个人到了40岁，人家还只能说他有想法的话，可能就是失败的。

在2020年，找到一份满意的工作，然后持续工作几年。

# 年龄

是的，又长大了，总以为自己还是孩子。

2020，找到一份爱情。

# 寄语

引用毛主席的一段话：

> 雄关漫道真如铁,而今迈步从头越