2023年12月31日,对23年做一些总结吧
<!--more-->
这篇总结想了好久怎么写, 也删除了不想发表, 但在另外的设备上打开编辑器之后发现数据已经同步过来了,那么就继续写下去吧
# 生活
## 社交
我先回顾一下近两年的生活状态吧, 每日生活两点一线, 朋友关系还是原来的那些, 微信有时一天也没有一条消息. 
11月份的时候做了一下MBTI性格测试, 发现自己是ISTJ,也很符合现在的状态, 一个人就这么的活着.
今年下载了小红书, 季度性的参加活动, 认识了一些次抛型朋友, 真的是加上微信都不说话的那种, 我对更亲密的朋友也没有什么话, 所以期望这些朋友也不要归罪我吧.
感情生活方面, 今年继续保持了母单状态, 自己的敏感性格, 对任何一件事情会考虑太多. 一直在克制着, 压制着感情冲动.
今年认识了两个女生, 有点想发展恋爱关系的那种, 都算是老乡, 第一位离我家还很近的那种, 对于这一位我在最开始的聊天的时候其实并没有想过发展关系, 只是随便聊天, 并且回复也是有一句没一句的. 想着约着一起出来玩, 当时没有意识到女生如果出来玩需要有点意思才行, 后续有约了几次, 一直没有见面, 后续我就把她删了. 对此我也很后悔吧, 但是处女座的性格就是死鸭子嘴硬.
另外一位见过面了, 当时在读《围城》. 跟这位E人聊天, 让我多想了一些. 为了见面专门去烫了头发, 结果刚刚烫完的头发其实并不好看, 加上自身的打扮, 我觉得就减了一些分, 自己的身高也没有她高, 当时聊天也没有什么话题, 逛了一两个小时吧她就要回家了. 之前我会每天分享一下日常, 两个人也会有一搭没一搭的聊天, 面基之后我发了消息她也不怎么回复. 我也开始渐渐疏远这层关系.
面基时也没有打扮一下自己, 回想起来已经好久没有打扮一下自己了, 所以某个周末去买了身衣服.
对于感情生活, 我还是太自卑, 太内向. 我觉得太神圣了, 从而让我敬而远之了. 

从我的角度来说, 这两位女生第一位可能从各方面都更加匹配一些, 第二位女生从家境方面可能就拉我一大截了, 而且从她的角度来说,可能就是一个网络面基, 人家可能就压根没往这方面想,是我自己想多了. 但是我已经把第一位的微信删了, 我已经浪费了这次不知道有没有可能的机会.


## 精神世界
今年在遇见第二个女生之前, 一直在浑浑噩噩的活着, 我不知道这个面基失败算不算打击, 也许是我太矫情了. 反正在这次之后, 我开始尝试做一些改变吧. 读了一些鸡汤, 性格分析之类的书. 
我一直没想清楚活着的意义是什么, 有的时候真的想过一死了之. 
借用《每个人都了不起》里面的一句话
> 我向来认为一个人会出生两次：第一次是父母给你生命，存在哲学分析，人唯一不能自己决定的就是自己的出生；第二次是精神出生，就是你的自我出生，这是你人生的关键阶段，这一次你可以自己决定

我可能一直还没迎来自己的第二次出生吧, 希望能尽早到来一点, 不要太晚

# 工作
近两年的工作内容也没有什么变化, 导致我对工作丧失了热情, 工资方面也很低, 从而更加剧了.
有点庆幸的是今年第四季度开始给老板干活了.

在22年有一个Offer, 当时给的薪资跟现在出去报的薪资是一样的, 当时没有走, 是一件非常后悔的事情. 今年也一直想着跳槽, 面试的比例跟投递的比例是非常低的, 而且面试也都没过,或者当替补选手. 

在准备跳槽时, 想着参与一下开源项目也许会加分, 所以参与了Apache的开源项目, 今年看了一下算是纠正错别字, 文档, 新功能, 修bug等等被合并的pr也有10个了, 虽然不多吧, 但也是一个起点吧. 从开源项目里也确实学到了不少.

# 24年目标
- [ ] 锻炼身体 - 一周1~2次
- [ ] 写博客     - 一月一篇
- [ ] 跳槽或者加薪
- [ ] 尝试认识新朋友,改变一下内向的性格


**今天参加了一个跨年party, 要去洗漱一下, 准备出发了**

